# Trancripcion de la entrevista generada con apoyo de IA

Con respecto al tema de la creación en cuanto a su participación Lo que sucede primero es que a nosotros nos asignan un caso Ese caso, pues como nos lo asignan, con la solicitud que ya se llenó previamente La coordinadora lo revisa y va poniendo un caso por terapeuta o dos casos por terapeuta Va escogiendo al terapeuta más idóneo para eso Después de eso, yo soy la becaria Entonces a mí me entregan esos casos y yo se los reparto a los demás terapeutas Ya que les reparto a los demás terapeutas esa solicitud Ellos observan el horario y pues tanto entre ellos como en el paciente De su disponibilidad, Se escoge un horario. Ya que se escoge un horario, en la administración, o sea las secretarias Llaman a la persona y les dicen 'tu día' y 'tu horario, O sea, tal día, tal hora, tal costo. Después de eso, ellas lo que hacen ahora sí es crear el expediente. ¿Cómo lo crean? Se agarran una carpeta, meten la solicitud y meten diferentes formatos Que son el consentimiento informado, los derechos del cliente

El aviso de privacidad Y una historia clínica Esos nosotros los tenemos impuestos A doble vista, es decir que ahí son dos hojas También entra dentro del expediente la evaluación del servicio Que es una que se hace hasta el final cuando ya se va a cerrar el caso Y unas hojas de control de sesiones En uno de nosotros vamos poniendo que trabajamos cada día con los pacientes Eso es lo que tienen de base los expedientes cuando nos los entregan En la pestaña de la carpeta Tiene el nombre del paciente, entre paréntesis el nombre del terapeuta Y en algunas ocasiones el formulario El formulario del paciente Entonces como tal en la creación no participamos Lo que vamos haciendo es vamos abonando documentos, información Conforme van pasando las sesiones Ok, en este caso a ustedes cuando se les entrega el expediente

Ustedes únicamente participan en Ok, añado mi reporte de terapia y se lo devuelvo a la parte de secretaría O ustedes se quedan con el expediente No, el expediente se queda con el expediente Aquí dentro de la clínica es allí donde está Gaby Hay unos muebles y hay un cajón que pertenece a la licenciatura Hay otro cajón que pertenece a la maestría Y básicamente lo que va pasando es tú agarras tu expediente cuando sea la hora de tu caso Entras a tu caso, sales de tu caso y ahí vas, lo dejas otra vez O sea nada de la información que tú utilizas dentro del proceso Sea psicoterapia o sea psicodiagnóstico Puede salir del expediente y salir de la clínica Todo se tiene que quedar ahí Ok, entonces Para el uso de estos expedientes ¿Tiene alguna restricción?

¿O cuando quieran ustedes pueden venir, tomo el expediente, lo reviso y lo devuelvo? Cuando quiera el terapeuta puede utilizarlo. Mientras sea el tuyo, Mientras sea el tuyo. Claro, mientras sea el tuyo. O sea a tu expediente solo puede acceder el terapeuta y tu supervisor. El terapeuta y el supervisor. Sí, el supervisor del caso. Del caso. Sí hay otras ocasiones en donde otras personas acceden. Porque son personas muy específicas. La coordinadora. O yo por ejemplo si me piden algo de Muy específico. Muy específico. Pero no es como que cualquier otro terapeuta pueda entrar a los expedientes de otras personas. Aunque no hay nada como una norma que es implícita. Pues sí es una norma. Claro, por derechos de privacidad. Normalmente ustedes utilizan elementos dentro del expediente.

O sea que ustedes vayan a Por ejemplo voy a revisar mis notas de la sesión pasada Para trabajar la de mañana por ejemplo. Sí. Sí se utiliza sobre todo porque en el expediente. Por ejemplo, en los casos de evaluación. Las pruebas que aplicamos traen protocolos. Los protocolos que son, pues es un conjunto de pruebas que sirven como guía y anotación de lo que vas a evaluar. Entonces son como unos libritos que nosotros guardamos ahí Y, pues siempre lo tenemos que utilizar. O sea, esa es otra. A mí me piden esos protocolos que van a utilizar Y, yo se los doy Y, esos entidades que yo se los doy, los meten al expediente. Entonces, sí hay bastante manejo del terapeuta y su expediente. Ok. Este.

Con respecto a, ya vimos que ustedes manejan normalmente un formato de reporte del tema de la sesión. Pero, ustedes sus notas particulares durante la sesión ¿De qué manera las organizan? O sea manejan una libreta o manejan algún Ustedes de manera independiente hojas en blanco. Para la sesión. Para llegar al expediente. Pues creo que eso es más del estilo del terapeuta No tanto es como que hay un formato en específico. Pero pues, por ejemplo, en el caso del psicodiagnóstico Existe la primera entrevista En donde es una entrevista donde se hace la historia clínica Y se recaban todos los datos del paciente Esa es una entrevista en donde se recaba muchísima información Y lo que sí pasa es que después Donde sea que hayas tomado tus notas En una libreta, en hojas en blanco

O en el mismo formato de la historia clínica Eso hay que pasar, Digitalizarlo o pasar a un formato pues en blanco En donde tú tengas la historia clínica y después tienes que destruir esas notas, o sea tú como terapeuta no te puedes quedar con las notas. En el caso de la psicoterapia, pues sí es un poco más de estilos, o sea en general la información confidencial del paciente No puede salir del expediente. Pero sí hay quienes utilizan libretas para notas. En mi caso particular Lo que yo hice fue utilizar hojas en blanco Y esas hojas en blanco Que están en el expediente Son como un control de sesiones. Pero sí no hay nada Existe por ejemplo Ya que mencionabas que en el caso del psicodiagnóstico Existe historia clínica. ¿Existe más de un tipo de expediente? ¿A qué te refieres?

Algunos expedientes que tengan Algunos archivos que otros no Algunos documentos que otros no. ¿O todos tienen el mismo formato? Es que varía. El psicodiagnóstico lleva lo que son los protocolos. Varía mucho. Es que el psicodiagnóstico lleva lo que son los protocolos. El psicodiagnóstico, lo que es. Es un proceso de evaluación para determinar qué es lo que tiene la persona. No sé si han escuchado hablar del TDAF de la depresión. Entonces, la batería de pruebas se escoge dependiendo del caso. Entonces, así como pueden haber expedientes que tengan 3, 4 protocolos. Hay expedientes que tienen 2 protocolos, nada más. Entonces, sí varía. En sí, la información principal, qué es de consentimientos, Control de sesiones, evaluación del servicio, Solicitud. Ahí, sí empiezan lo mismo. Puede decirse que el día que se crean las carpetas, todas las carpetas tienen lo mismo.

Ya partiendo de la primera sesión, Es cuando empieza a variar qué es lo que tiene cada carpeta dentro. Ok, Entonces digamos que como base Todos tienen por ejemplo La solicitud. Cuentan con la La encuesta de nivel socioeconómico. La encuesta de nivel socioeconómico no va impresa. No entra en el expediente. No entra en el expediente. Lo único que entra en el expediente es el dato De qué nivel eres Y cuál es tu cuota. Y eso se pone Si regresas la solicitud hasta arriba En esta primera parte Ahí donde está el ladito del nombre Se pone cuál es la cuota Y cuál es el nivel. Pero en sí la encuesta La hacen las secretarias Y ellas nada más Asignan ahí el costo El servicio.

Pero no es que vaya impreso Ok, entonces contamos Con la solicitud de nivel socioeconómico Vamos únicamente con el formato El contrato de atención La carta pues de consentimiento Sus derechos Lógicamente del cliente Y esta hoja de control Que va independiente A las notas que ustedes aportan Así es. Es como un resumen de casa Como un resumen, claro. Estas están impresas o Sí, están impresas Ah, ok Una duda Por ejemplo Supone Tres líneas, ¿no? ¿Ustedes normalmente utilizan más o...? Normalmente sí se utiliza eso Porque te digo Nada más es un resumen O sea, arriba donde está la descripción Pones qué hiciste Si hiciste Fue mi primera sesión Primer contacto Y en las observaciones Normalmente pues nada más Pones cómo te fue, ¿no?

O sea, si Si el paciente hizo Tal o cual cosa Pero en general No es como que sea un espacio Donde tú vas a explayar Como todas tus impresiones Terapéuticas De lo que pasó en la sesión Nada más es Literalmente para que vean Qué hiciste Y no es como que sea No, para el control Exactamente Entonces Y el tema de la evaluación de servicio Pero que este es hasta el final Eso es el final ¿Termina el proceso? Termina el En este caso La primera etapa Que es el psicoanálisis Y una cuestión Una vez que termina El tema del psicoanálisis Y ya se estableció Cómo evoluciona ¿A qué te refieres Específicamente con el psicoanálisis? O sea La psicoterapia La psicoterapia Ah, ok, ok, ok Termina este proceso De psicoterapia Ya descubrimos Qué tratamientos Va a llevar Por qué Qué procesos Vamos a manejar Con nuestro paciente ¿Hay algún tipo De documentos Que solo sean específicos Para algún tipo De tratamiento?

No, no Acuérdate que Aquí hay tres procesos Grandes, diferentes Uno es el psicodiagnóstico Que es Literalmente Se cierra Dando un reporte De evaluación Y ya después Viene la encuesta De evaluación Del servicio Después está La psicoterapia Que la psicoterapia Se cierra Cuando ya se Trabaja El problema Entonces no es como Que entregas Algo tal cual A la persona Más que la encuesta De evaluación Y la otra Es la orientación Vocacional Que también Se cierra Con un reporte Ok ¿Para esos reportes Hay algún formato? Sí hay un formato Ese reporte Lo construye El terapeuta Ah, ok Y este Pues ahí Les pasamos El formato De cómo es Y se le brinda Al paciente Al paciente Se le da el original Nosotros nos quedamos En el expediente Una copia Pero solo van a ver Reportes En el caso De los psicodiagnósticos O las orientaciones Vocacionales En la psicoterapia No entra Ese proceso Ok Este

Durante su terapia Llegan a consultar El expediente O O sea Llegan a manipularlo Por ejemplo Cargo con algún documento Del expediente A la sala de Se refiere a meter Algún documento Algún material Sí, sí se manipula Sí se manipula Tanto en la terapia Como en el psicodiagnóstico Como en la orientación Vocacional Sí se Sí se utiliza Ok Este Aquí Algo que nos comentaban Era con respecto Al Historial clínico Historia Historia clínica Este ¿De qué manera Lo manejan? Realmente es muy variado, como te digo. Todos los documentos que hay al inicio, pues los formatos están impresos a doble cara atrás de uno de los consentimientos o de los derechos o de esos; atrás de uno de esos Atrás de uno De esos tres hay un formato guía de historia clínica.

Ese formato guía de historia clínica, pues como lo dice su nombre, literalmente nada más es una guía. El resultado de esta sesión de historia clínica que es la primera es literalmente una historia clínica del paciente que tiene diferentes datos, obviamente dependiendo de la persona y de la edad; por lo que vienen. Entonces realmente no es como que hay un formato de que todas vayan a llevar lo mismo. Pero sí hay Hay una guía. Ok. Este en este caso cuando nos estemos compartiendo más documentos también podríamos consultar la guía, ¿no? Claro. Ok. Este con respecto a ya más al tema digitalización, Ustedes, este de el; ¿Qué tipo de herramientas? Como por ejemplo, Dibujos O análisis Generan Y Añaden a su expediente.

Porque Nos comentaban Que Que por ejemplo Había cosas que Si podíamos meter Al expediente digital Pero había cosas Que de plano Tenían que quedarse En el expediente físico. Por ejemplo Nos hablaban un poquito De terapia infantil Los dibujos Y todo eso En general Nosotros utilizamos Unas pruebas Que son Se llamaban Pruebas proyectivas Que El Paciente Las dibuja a mano Entonces No es como Que podamos Digitalizar esa parte Porque En sí Pues En el transcurso De la prueba Pues van saliendo Como indicadores De ciertas cosas Entonces básicamente Esas son cosas Que Que no O sea Que no podríamos Digitalizar Pero pues Hay herramientas variadas Que se pudieran Estipulizar. Por ejemplo El familiograma Que nos mostró Rodolfo Que es parte De la historia clínica Nosotros hacemos Un familiograma a mano Pero hay programas Los cuales te ayudan A hacerlo De manera Y por ejemplo Claro No Vamos a digitalizar un dibujo? ¿Verdad?

Pero, por ejemplo, escanear ese dibujo y subirlo al expediente clínico. ¿Le sería de ayuda? ¿O? Pues sí, sí pudiera ser de ayuda. Digo finalmente: si el expediente se va a digitalizar y se requiere que esos dibujos estén en el expediente. Pues sí podría ser. Nosotros no lo hacemos, porque tenemos como prohibido tomar fotos de los expedientes; sacar cualquier tipo de información. Ya si Si por ejemplo, la coordinación en ese caso es algo que autoriza y porque los expedientes van a estar digitales, y no... no es como que no o sea no podamos. No hay algún impedimento como para nosotros ¿no? Tal cual Y otro detalle Este normalmente Cuando Existen casos Muy particulares ¿No?

Pero qué pasa Cuando por algún motivo El terapeuta Por algún X o Y motivo Tiene que ceder el caso O sea cuando hay un Un cambio de terapeuta O incluso de paciente ¿Qué sucede Con ese expediente? O sea, se le pasa al otro al terapeuta. Luego. Pero se le pasa algo así como una retro contexto. Si es posible, sí. O sea, nos ha pasado que a veces algún terapeuta se va y ya no vuelve nunca. Y hay que canalizar ese caso con otro terapeuta. Si es posible Sí O sea Nos ha pasado Que a veces Algún terapeuta Se va Y ya No vuelve nunca Y hay que Canalizar ese caso Con otro terapeuta Si es posible Que el terapeuta antiguo y el terapeuta nuevo hablen del caso.

Se hace si no es posible. Pues para eso utilizamos los controles de sesiones. Todo lo que está dentro del expediente, lo que ya se trabajó. Así ok. Este ahora hablando en cuanto a temas de dificultad. ¿Ustedes presentan alguna dificultad mínima para el manejo del expediente físico? No No Tenemos fácil acceso En este caso Fácil acceso Disponibilidad Cuando ustedes Lo requieran Sí Ok Normalmente Durante su sesión De trabajo De terapia Utilizan algún tipo De herramienta Ya sea digital O Digital Libretas Notas Tienen a su disposición Su computadora No metemos Aparatos electrónicos Dentro del proceso Ok Hay algunas personas De maestría Que utilizan Para hacer notas Sus iPads O sus tablets O así A nivel licenciatura No es Lo más recomendable Entonces no Casi no entran Aparatos electrónicos Dentro de la sala Sí pero Nos comentaban Que Cuando termina La sesión Después Pasan a

A una sala Y ahí pueden subir Los documentos Sí Venimos acá A la sala de juntas Y si tú quieres hacer Algo para tu sesión Pues tú Lo alimentas En donde sea Que lo tengas En tu computadora Y ya luego Lo imprimimos Y lo ponemos En el expediente Ok Sí de hecho Porque ese era un punto Que si se llega a utilizar Una plataforma De manera virtual Ustedes puedan terminar Su sesión Pasar la sala de juntas Entrar Llenar su documento Lo guardan Y se retiran. Claro. En este caso, Ustedes manipulan. Por ejemplo. Una vez que ya han hecho Su reporte. Que por ejemplo. Terminan Apuntan sus notas. Lo imprimen. Lo entregan A la secretaría. Y puede ser Que en la tarde. Por ejemplo. Si esto fue en la mañana Oye ¿Sabes qué?

Se me olvidó Comentar esto ¿Llegan a modificar O añadir Alguna notita A su expediente? En los O sea Cuando ya Ya está impreso Pocas veces Claro Tiene muchas revisiones Este es un supervisor Que te va diciendo Muchos Tiene muchas revisiones Ya para que esté impreso Es porque es una versión final Entonces Normalmente Antes de dar De alta Un reporte Pasa primero Con el supervisor Sí Muchos revisiones Todo el tiempo De hecho Tú tienes que entregar Ese formato listo Dos días antes De que vayas a entregárselo Al paciente Y ya Cuando se imprime Porque es la versión final Ya no hay nada que modificar El paciente Que recibe Porque al menos A nosotros nos habían comentado Que el paciente No tiene mucha retroalimentación Nada más Al final del servicio De psicodiagnóstico Y orientación vocacional Recibe un reporte Que es Pues todos los resultados Que salieron Durante todo el periodo De evaluación El paciente Se lleva la copia Y nosotros nos quedamos El original Perdón Y nosotros nos Quedamos con una copia en el expediente.

OK. Ahora, debido a que. Pues está buscando digitalizar. Si, por ejemplo, se plantea. Una, crear una plataforma como, por ejemplo, un Word?No? Les gustaría Que aparecieran Las plantillas personalizables O algún Por ejemplo Una plantilla Del formato Del reporte De la Sesión O que les aparezcan Comentarios Automáticos Cuestiones En cuanto a su Al uso De la aplicación Para las cuestiones Del reporte Tenemos nosotros Un Un, un drive Que utilizamos Como prestadores Donde tenemos Diferentes cosas Entre esos formatos Entonces Pues los formatos Lo que hace cada quien Es pues los descarga Y los va editando A su A su manera A su manera ¿No? Si hay partes como que se conservan, Por ejemplo, una plantilla donde van los datos generales Y tú solo pones Los datos generales de tu paciente o que está dividido, Por ejemplo, por áreas.

Pero en si la información O el contenido De ese reporte es lo que puede Es lo que varía. Ok Ahora En ese caso, que ustedes manejan, Por ejemplo, su coordinador O su supervisor Supervisor Este Ustedes tienen reuniones con él Para sí semanales Para que vaya Dirigiendo El caso o sea. Nosotros no es como que Decidimos 100% Lo que Vamos a realizar Con nuestro paciente Si no hay Un profesional Que ya está titulado Que ya tiene maestría O sea Que tiene experiencia ¿Quién? ¿Qué es? ¿Sabes? ¿Quién nos dirige? ¿No? O sea Tú puedes proponer Pero al final de cuentas Todas las decisiones Pasan por tu supervisor Ok. ¿Es de solo Un terapeuta Y un supervisor? ¿O cada O por todos los terapeutas Solo es un supervisor?

Hay diferentes Hay diferentes estilos De supervisión Hay supervisiones Que son grupales Y hay supervisiones Que son individuales De todas formas Cuando a ti Te asignan tu caso Te asignan también Un supervisor Entonces Todos los terapeutas De psicodiagnóstico Hoy O sea En este momento Tienen más o menos Al mismo supervisor Todos los que entran De servicios sociales Y prácticas profesionales Tienen al mismo supervisor Ya Con terapeutas Un poco más experimentados O que son voluntarios Va variando la supervisión Y la supervisión De psicoterapia También varía O sea Son varios supervisores No solo dos Ok Este Una cosa Otro Un poquito más aparte En el dado caso De que llega a haber Por ejemplo Una auditoría Una revisión externa ¿Qué datos Se puede compartir De este expediente? Por ejemplo, Datos estadísticos.

Nosotros no compartimos Datos del expediente. La secretaria maneja Una base de datos. En donde ella va poniendo Los motivos de consulta Principales Que entran a la clínica. Eso ¿Cómo lo saca? En el llenado De la solicitud Se puede Si tú lo observas Hay un cuadro Que me parece Que está como En la tercera Cuarta hoja En donde el terapeuta Tiene que poner Cuál es el motivo De consulta principal Del paciente Entonces Lo que se comparte Estadísticamente A la O sea A quien lo pidan No creo que sea Cualquier persona Supongo que es Personas dentro De la facultad Que necesitan esos datos Son puros datos estadísticos De los motivos de consulta Que más se manejan O de cuántos pacientes O por ahí Pero en sí De la facultad De expediente Como tal No hay No se comparten Datos personales Por el tema Del contrato de confianza Claro Ok

Este Ahora ¿Ustedes siguen Alguna norma Por Este O algún formato De seguridad Porque Como bien comentaba El maestro Hay cuestiones Por ejemplo De la norma mexicana ¿Tiene algún Algo a seguir? ¿O simplemente Se sabe que no se comparte Y no se comparte? Pues Más que Formato Más que formato escrito Pues Código de ética Código de ética De psicólogo De la APA De la norma mexicana O sea Pero pues es más Un tema De formación profesional No es que Tú firmes algo Tal cual Lo que sí hay Es que cuando Entran A los servicios sociales O a las prácticas profesionales Hay una carta De compromiso Que se firma Este Pero Hay

una capacitación Hay una capacitación Ok Pero fuera de eso O sea Si tampoco Es como que Entran a los servicios Y les decimos Pues háganlo O sea Hay dos días de capacitación Donde se les van a explicar Todos los procesos De la clínica Y de todas formas Siempre hay alguien Vigilando Que se cumplan Y por cuestiones Por ejemplo Post Tratamiento ¿Qué ocurre Con estos expedientes? O sea, Quedan en ese bloquecito. En ese bloque de guardado Hay un período de tiempo. Son cinco años. Después de esos cinco años Se destruyen los expedientes. Se destruyen. Y pues están guardados En el cajón Eras de acá, Allá adelante. O sea Están guardados Los expedientes. Y Este ya va más relacionado Con las preguntas previas. Pero nos comentaban Que el tema del tratamiento Puede llegar a escalar.

O sea Puede que Incluso aquí ya no Puedan darle ese tratamiento Para transferirlo A otra clínica Se transfiere Todo el El expediente ¿O ustedes quedan con algo? No Este Normalmente Cuando nosotros Hacemos canalizaciones Lo que sucede Depende ¿No? O sea, si están llegando apenas para solicitar el servicio y es un motivo de consulta que nosotros no podemos atender en este momento por lo que sea, porque es cuestión de disponibilidad. Porque es un caso de riesgo que necesita atención urgente y todavía tenemos una lista de espera larga y no tenemos espacio. Se canaliza directo pero ahí ya no se creó el expediente. Ahora si se creó el expediente normalmente en el tema de las evaluaciones, si se terminan las evaluaciones ¿Hay motivos por los cuales no se pueden terminar las evaluaciones?

Sí, Principalmente Motivos de lenguaje. Entonces, Cuando ya se creó el expediente y ya vas a hacer la evaluación, Pero Tienes el primer contacto Con tu paciente Y te das cuenta Que no tiene Suficiente lenguaje Como para ser evaluado. Lo único que pasa Es que el expediente Se conserva Y en vez de entregar Un reporte al final Lo que se hace Es que se corta La evaluación Y se crea Un oficio de lenguaje. Ese oficio de lenguaje Se queda dentro Del expediente aquí Y se da también El original Al paciente. Ese es En caso De psicodiagnósticos, En caso de psicoterapia Cuando Se canaliza Ya sea que lleves Un par de sesiones O que termines el proceso Y tienes que canalizar A otro lado No se comparte El expediente.

A veces hay contacto Entre el nuevo terapeuta Y terapeuta antiguo Pero es más Un contacto verbal No es que se comparte El expediente. Pocas veces Se comparten los reportes Y es a terapeutas Muy específicos. Porque, como nosotros entregamos el original al paciente. El paciente es quien tiene la responsabilidad de llevar ese original con su nuevo terapeuta. Muy pocas veces hay como esa. Esa triangulación de datos. Pero en sí, en el expediente no se comparte. Esta por ejemplo de contextualización solo ocurriría en el dado caso de que aquí, por algún motivo, deje de venir un terapeuta y como alguien más tiene que tomar el caso. Se comparte ¿no? Sí Ok Ya si es como Una canalización externa Que por ejemplo Pasa Que terminó El proceso de psicodiagnóstico Que es de evaluación Le dieron su

Diagnóstico Y tiene que ser Tiene que pasar A psicoterapia Ahí entre terapeutas Si hablan Y si se comparte El expediente O sea Si se le pasa El expediente A otro terapeuta Pero de manera interna Ok Ya cuando es un tema externo No Sí Ok De manera externa No De manera externa No En este caso Bueno Esto sería más Para el tema De los supervisores ¿No? Pero Ustedes Que han estado Ya recibiendo Varias Este Retroalimentación De las terapias Que ofrecen ¿Cómo consideran Que ellos Evalúan Sus reportes? O sea ¿De qué manera Creen que ellos ¿Qué filtros Utilizan para decir Está bien tu reporte? ¿Está mal tu reporte? ¿Has considerado esto? Realmente Los reportes En el caso específico Del psicodiagnóstico De la orientación vocacional Se van construyendo juntos Entonces La evaluación Es constante ¿No?

O sea Poco a poco Se van afinando Sus detalles Se sienten por ejemplo Al mismo tiempo A realizar el reporte Sí O sea El terapeuta Prepara una parte Y el supervisor Lo revisa Pero es casi enseguida Entonces En sí No O sea Pues sí pueden haber Como cuestiones Que se corrijan Pero se corrigen Como muy rápido No es que tú Terminas un producto Y te revisan completo Pocas veces Sucede así Y Pues ¿Qué cosas Tienen que considerar Que lo que viste En la sesión Si vaya de acuerdo Con lo que estás poniendo En el reporte? O sea, Cosas más técnicas de una cuestión Terapéutica Más que de una cuestión De formato. Ok

A ver. En este caso Comentaban que Tú trabajabas también Como apoyo En este caso De becaria. Pero trabajas también En el área de secretaría. Sí, O sea, Mi puesto es como un enlace entre la coordinación, la secretaría y los prestadores. Como si estuviera en medio, pues entonces a mí me pasan información de la secretaría, información de la coordinación y yo la paso a los Prestadores de servicio social de prácticas y viceversa. Nos comentaban que por ejemplo podían dejar un expediente de manera incompleta por parte de la terapeuta pero la parte de secretaría se encargaba de decir: 'Oye' No me has entregado este archivo De qué manera lo hacen? Se revisan los expedientes, pues por ejemplo la historia clínica, que es el primer documento que se añade después de que ya se creó el expediente, que ya lo hizo la administración.

Tiene que estar lista antes de la tercera sesión que tú tengas con tu paciente. Entonces, pues ahí estamos pendientes. Pues yo, la secretaría, decía así: 'De ir checando los expedientes' y los supervisores también, que vayan teniendo toda la información que se requiere. Entonces, además, al final cuando tú cerraste el caso, está este filtro de abrir el expediente, checar que tenga todo y que se dé como cerrado en la base de datos. Mientras el terapeuta no ponga toda la información que se requiere, ese caso no se cierra como en la base de datos. Ok, y este cerrado lo pone el coordinador o la secretaria. A la secretaria tú le tienes que entregar tu expediente completo y ella lo revisa. Ok, y ella pone este ok.

Este en el dado caso de que llega a ver algún incidente en el que le pasa algo extraordinario al expediente, de que se pueda perder información o se traspapelea. ¿Qué se hace? Pues está impensable Está impensable Está impensable Porque O sea Pues se sanciona Al terapeuta Se sanciona al terapeuta Sí Ok O sea no impensable Pero sí Y para El medio de comunicación Por ejemplo Del lado de secretaria Al terapeuta Para decirle Oye ¿Sabes qué? No has entregado esto ¿Todo es en persona? Sí ¿O manejan algún correo? No, todo es verbal A través de mí Principalmente Claro Porque Si es que Se maneja algo Es un whats mío a ellos Si no están acá Pero normalmente Es un tema verbal O por Cuestiones de Directas ¿Pasen?

Chío ¿Pasa? Este Buenas tardes Entonces Buenas tardes La manera en la que Ustedes aseguran De que un expediente Ya Este Ha cumplido con su reporte Por ejemplo De manera correcta Es Con que lo haya validado Con el Supervisor Supervisor Sí Ok Ahora Sí O sea En sí La administración No se mete a revisar Qué es lo que pusiste Claro No revise Sino que lo tengas Sino el que haya Ok Y una duda ¿Existe algún caso particular En el que Escale un problema? O sea ¿Puede ser ¿Puede existir Una situación Problemática Algún error O algo ¿Hasta dónde Podría escalar Un problema? ¿Qué tipo de error? Por ejemplo, Error en capturación de datos o error en el en la forma en la que se comunica el terapeuta con el paciente, pues o sea sí, puede existir la cuestión de la capturación de los datos, la llevan a la administración no como tal.

Nosotros eh, pues sí, puede haber algún error de comunicación entre el terapeuta y el paciente. Pero eh, casi no lo hay, porque quienes manejan los temas de agenda y los temas de por ejemplo de faltas y este tipo de cosas es administrativamente administración con su agenda con su agenda. Entonces si es que llega a haber algún error sí puede ser que no sé, por ejemplo un día el terapeuta viene pero el paciente no ya, por eso en el consentimiento hay un tema de acuerdos de faltas de faltas de justificación y tal esta parte. Entonces si sí, llega a escalar, si así mucho que ni a nadie lo pueda resolver, pues está la coordinación la coordinación en el dado caso Ya hablando más Del expediente ¿Hay algún orden En el que van Los documentos O Como caigan los papeles Va metiendo Debería Hay un orden Hay un orden En que hay mucho manejo Después

Termina bastante desordenado Al final sí va a haber Sí va a haber O sea Al final Sabes que vamos a sentarnos A ordenar nuestro expediente Sí Sí o sea Cuando tú la entregas Por ejemplo Lo primero que tiene que ir Cuando lo entregas Que ya cerraste tu caso Es la evaluación de servicio Después de esa evaluación De servicio Pues viene La historia clínica Los contratos Y ahí Las pruebas que aplicaste Si es que lo aplicaste Y así Normalmente ¿De qué manera Utilizan más El orden De sus expedientes? Porque comentabas El tema de Por nombre Por folio Este ¿De qué manera Te refieres con el cajón? En su cajonera Por ejemplo No es nada más El que está hasta arriba Es el último que la agarró Sí El cajón Está hecho un desastre Están ahí tirados Todos los expedientes Y tú vas Y buscas el tuyo Vas haciendo así Vas haciendo así Y buscas tu nombre Así está justo O sea Lo que está ahí Entre paréntesis ¿Es el nombre del paciente?

No Entre paréntesis Es el nombre del terapeuta Ok Sí No está en No hay como Este cajón Y ve lo que ahí Tiene apuntado El folio del paciente También Y ese folio ¿Se ve? ¿Se basa en algo? ¿O es un número de Este es el paciente El número tal que consulta? Este es el paciente El número tal Que entró La solicitó Sí Ok Entonces Habría que implementar Cuestiones de filtros Para ordenar expedientes Pues O sea Sí O sea Para poner el folio Igual tienes que ver De que dos carpetas De que La de niños Y la de adultos Y ver cuál es el último de este Y cuál es el último

de este Para ver cuál pones Ok Entonces Ese número No es independiente Del tipo de No es independiente De niños Es del paciente Entonces Antes Esa O sea Ese poner folios Lo hacíamos Los terapeutas Y es lo que te está diciendo Geo Que tienes que checar Una carpeta verde Tienes que checar Una carpeta verde Y una roja ¿Cuál es el último de aquí? A 60,99 y acá no 70,000. Ah ok, va el 700,001. Ya sabes. Pero no pude, justo esa parte no está como que digitalizada esta mano. Entonces tienes que ir checando si es el último y el último de acá y cuál sigue. Claro fue un ejemplo. Pero manejan cuestiones de colores sí. Para carpetas Sí, sí, sí, sí. Las carpetas De Todo lo que tiene que ver Con adultos Son rojas.

Todo lo que tiene que ver Con niños Son verdes Y todo lo que tiene que ver Con evaluación Y psicodiagnóstico Son amarillas Amarillas Ok O sea amarillas O sea Manila pues Amarillas Ok Es amarilla Este Naturalmente Supongo que los casos Que están trabajando Van en la cajonera Justo detrás De las secretarias Y las que Ya se han dado de alta Se ha cerrado el proceso Bueno Espérame Hay una excepción En lo que te dije antes Ok Las carpetas De psicoterapia De adultos Y niños Son como te dije Rojas y verdes Rojas y verdes Las carpetas De Que pertenecen A los prestadores De licenciatura O sea Las que te digo De psicoterapia Son de maestría De maestría Los que pertenecen A licenciatura Que también hay psicoterapias Y también hay psicodiagnósticos Todas son del mismo color Que son así Manila Ah ok Y tu otra pregunta Se me fue ¿Cuál era?

Este ¿Dónde guardan por ejemplo? Los expedientes Más utilizados Supongo que están al alcance ¿No? Sí En la pared de secretaría Pero y los que Los que ya se acabaron El caso cerrado Hay unos acá Hay otros igual Allá adelante Si te vas Y acechas a Gaby Abajo tiene una caja Con un millón de expedientes Que están ahí ¿Y Con ¿Se llega a Revisar nuevamente Esos expedientes O con qué frecuencia? Pocas veces Pero sí O sea a veces llegan pacientes Y dicen Me hiciste una evaluación Hace dos Hace dos años Y perdí El reporte ¿Me puedes dar una copia? Ok Pero esto ya va Con el área de secretaría O sea Secretaría se acerca Y solicita el expediente Sí Tú como terapeuta Una vez que cerraste el caso Ya dejaste ahí Y la verdad es que no tienes Como el poder De Ay quiero mi expediente pasado Porque pues ¿Para qué lo querrías?

¿Sabes? O sea no es como que Como terapeuta Puedas ir Y buscar tus casos Y Y en los archivos Que se le comparten Del expediente Al Ex paciente ¿Es todo el expediente? ¿O no es únicamente El reporte sí, o sea no. De hecho, el paciente ni siquiera tiene acceso a ese expediente. Porque hay información del expediente que no corresponde brindar al paciente. Claro, es Miami. Ya me voy del baño. Ya voy al baño. Podemos tomar 5 minutos. ¿Hay cortes de Historia Clinica? ¿No las puedes leer para personas? Sí, no. Porque dice que está... ¿Es que te pusiste que grabar? Tienes peor lugar. Todos evitamos ese tipo de cosas para no tener nuestra tradición. Igual es tan feo. ¿Quieres cambiar de lugar? ¡Cambia conmigo! Se siente exactamente igual ahí

. ¿Y exactamente qué están haciendo en el proyecto? Tarea Bueno, ya no es tarea Ya escaló, como tú dices Ya escaló demasiado Pues sí, naturalmente ahora estamos en el proceso de investigación Para establecer los requisitos que se podrían necesitar para el programa Ya tenemos una base de documentos Bueno, no sé si lo viste, pero ya contamos con el apoyo de los recursos Un par de formatos, entre otras cositas O sea, quieren como sistematizar Claro, y en este caso la Facultad de Psicología se acercó a las de Matemáticas Para comentar que les gustaría digitalizar algunas áreas de trabajo Que vienen siendo el tema de los expedientes, su manejo El programa de la investigación Y el contacto El tema de los contactos con tanto la Secretaría, con los pacientes Cómo cancelan citas, cómo hablan Cómo sabes qué Te voy a informar que no puedes tener tu citado y por ahí quise ir a motivo Entre otras cosas Interesante Y que sí es una tarea en donde podemos reprobar Y no debemos Después

Y hurra Hurra O sea, tú con toda esta información vas a hacer un programa para optimizar Lo es Lo ideal sería planear el proceso de construcción de un programa Claro Porque no es algo que terminemos de aquí para este semestre Y hay varias cosas desordenadas también O sea, no es como que O sea, sí, a veces sonamos muy arcaicos No, sí tiene que ser a mano Hay cosas que sí, porque vamos el trazo, cosas así, ¿no? Pero igual hay muchas cosas que están muy arcaicas en cuestión de formatos y cosas así. Las chicas de entrada, todo eso no lo van a ver. Ah, qué terribles son las chicas. Es que van a ver. No deciden. Ya Sí, sí. Está bien nuestra carpetina.

No, de hecho, hasta el momento, pues, si se llegara a implementar un formato, como comentan Este, o un sistema, ¿qué pasaría? Habrían como que tres estados, ¿no? Ustedes redactan su documento. Hablando muy general, dando una solución que puede que no sea esa. Pero ustedes redactan su documento. Se realiza el envío a su coordinador, a su asesor. Él lo valida. Y después de ahí, sube ahora sí a la base de datos como expediente. Y es lo que les comentaba, ¿con qué frecuencia se equivocan? Porque si ya se subió ese archivo a la base de datos Se recupera, se realizan correcciones, se vuelve a subir. Ya que está revisado por el supervisor. Pero, neta, muy pocas veces. Porque se revisa todo y firmamos todas las hojas. Ah, ok.

Y ese es otro detalle porque Si van a realizar escritos. Y de aquí pasa prácticamente todo a su coordinador. Y ahí no hay un momento de firma. No, hasta que se imprime. Sería imprimir y hoja por hoja. Firmar Sí. Una con tinta azul y una con tinta negra Sí. O sea, firman dos veces Sí, todas las hojas Se imprimen dos juegos Por eso te decía que un formato es para el paciente Y otro es para el terapeuta La tinta negra es la que se queda en el expediente Y la tinta azul es la que se queda en el expediente Y se firman todas las hojas Si hiciste un reporte de 20 hojas Tienes que poner 40 firmas

Y lo que te decía Jorge Es que Ellos que tienen horas de guardia Está súper arcaico Pero de que neta entran, vienen a su guardia Y firman a la hora que entraron Y Alguien les tiene que firmar de que terminaron sus horas O sea, alguien de los que están acá Entonces por eso te decía que no lo van a tener que firmar Porque pues no tenemos un sistema Donde checar que ya llegaste y que ya te vas Claro, puede ser No, No es lo suave Piden mucho. No piden mucho, ahora. Pues supongo que alguien lo hablará. Tanto en el tema de esto como en el tema de las préstamos. De las pruebas y todo eso. Sí, de hecho, solo para dejar un poco más claro. Porque después empezaremos a construir Personajes, perfiles de usuario Etc, etc.

Existen dos tipos de Usuarios Que ofrecen las terapias Que vienen siendo los de Licenciatura Y los de maestría. Existen tres tipos Externos que pueden venir ¿No? Cuatro tipos Los de la licenciatura Los voluntarios Que son gente que ya egresó de la licenciatura y de la maestría Bueno, que podrías contarlos como externos Los de la maestría Y los del doctorado Ok Y por ejemplo Aquellos que vienen del externo Vienen, trabajan aquí Y dejan su expediente aquí Y se retiran, ¿no? Sí, dejan su expediente aquí Justo no es cualquier persona externa Es gente que esté catalogado como voluntaria Ah, ok Que tiene un proceso O sea, no es como que, por ejemplo Si necesitas un terapeuta O llamas a cualquier Y dices, oye, pues yo voy a atender acá Sino que hay un proceso ya de Como de compromiso con la coordinación Ok Y estas personas, por ejemplo Todos pueden dar Todas las ¿No?

No, no, no. Todas las que o sea, de que todos los tipos de terapia. Todos los tipos de terapia. No, no, no. Los que somos de servicio y prácticas. Únicamente. Casi, casi. El psico y el narcisismo. Lo que te dijeron que son las pruebas. Las pruebas. Los de maestría son los que mayormente dan psicoterapia. Y algunos otros alumnos que ya están. Que ya tienen cierta experiencia. Que el supervisor les da el visto bueno. Para que ya puedan dar psicoterapia. Siempre y cuando sea supervisado. Siempre y cuando sea supervisado. Todo es supervisado. Por otras personas. Incluso para los que, por ejemplo. Vienen con doctorado, ¿no? No O eso se les pasa Los de doctorado, no Pero, por ejemplo Los que están estudiando su maestría Esos igual tienen supervisores Tienen un supervisor Que sigue el mismo proceso de

Redacto, se lo presento Pues como ya es psicoterapia Ya no redactan nada O sea, solo llevan a cabo sus sesiones Y su labor Los expedientes de psicoterapia Tienen muchas menos cosas Que los expedientes de psicodagnóstico Los de psicodagnóstico Son los que tienen muchas cosas Y que varían mucho las cosas que tienen Entonces, en un número, por ejemplo De supervisores aquí Aproximado, ¿con cuántos cuentan ustedes? Para la licenciatura Que somos nosotros Tenemos cuatro supervisores internos Que son cuatro Uno de infantil Uno de psicodagnóstico Otro de adulto Y otro que es como Sí, o sea, sí Supervisan psicoterapia, pero Algunos los supervisan A los terapeutas O personas que ya están un poco más experimentadas Supervisan otras personas que Tienen menos tiempo Pero sí tenemos cuatro supervisores Cinco El de orientación va a crecer más igual, ¿no?

El de orientación, ¿qué es? Vocacional Ah, ok Entonces, para su licenciatura Hay cuatro o cinco supervisores Cinco supervisores Normalmente Nunca cambian de supervisor, ¿no? ¿En el caso? Pocas veces Por ejemplo En la licenciatura es más marcado eso Porque, como decía Jorge Las personas de servicios sociales y prácticas profesionales No siempre tienen casos de psicoterapia Sí, siempre tienen casos de psicodagnóstico No siempre de psicoterapia Entonces Puede cambiar Si es que a alguno se le asigna un caso de psicoterapia Que sí también es posible Pero no es nada Estoy acostumbrado a realizar el tipo de tratamiento uno Y de pura casualidad se me asigna el tratamiento dos Y me cambio de tutor No dando por casualidad Sino como que ya estás listo para llevar ese proceso Porque el proceso de psicoterapia es un proceso un poco más complejo Entonces ¿Quién es el que dice que sí ya estás listo? El supervisor y la coordinación. La coordinación: Ok, Ok.

Entonces, hablando más. Por ejemplo, de su espacio de trabajo. Aquí que sería el llenado de El expediente virtual. ¿Ustedes sí consideran Que pueden realizar un llenado Con aplicaciones web? O sea, ¿sí funciona muy bien El internet acá? ¿Cuestiones de señal? No, falla bastante la verdad. Falla Y si ya entraste varias veces. Ya no te deja volver a entrar en todo el día. Ajá, tiene un límite de tiempo el internet. ¿Cómo? Por tu usuario O sea... ¿Usted es igual, no? No, no es tanto de tiempo. Sino de dispositivos. No es tanto de tiempo. Sino de dispositivos. Ah, ok, ok. Que ingresas. Yo conecto mi lab, mi teléfono. Mi iPad. ¿No tiene servicio premium?

Tal vez Pues no Nosotros igual podemos conectar Nuestro lab, nuestro teléfono Nuestro iPad Sí, o sea Pero como si, por ejemplo Yo ya trabajé en mi lab A mi clase a las 8 de la mañana Y luego vengo aquí al CEP a las 12 E intento volver a entrar Me dice que ya alcanzaste Las Conexiones máximas Y ya no me deja Porque una vez que cierras tu lab Se quita Entonces tienes que volver a conectarte Y si haces eso varias veces al día Ya no puedes entrar Es que padre, no sé Tal vez no son tantos como nosotros Es que tal vez Ajá, sí Puede ser que no son tantos Es que son tantos Es que estamos Pero cada O sea, cada uno de estos Cuando tú lo abres te dice Facultad de Psicología Facultad de no sé qué Facultad de no sé qué Pero también incluyendo Número de, bueno, Usuarios y personas.

Por ejemplo, en nuestra carrera. Por lo general entran 90 personas. Aquí están implementando Sí, alumnos. Pero hace poco O sea, creo que es este semestre. Pero bueno, los tres años que llevamos. Es como O sea, no es sí. Es otra cosa. Ah, eso es ¿Quién sabe qué? O sea, ustedes tienen internet. Es su red propia. Y ellos no Yo creo. Tenemos entonces Si alumnos. Y si alumnos. Pero tal vez tiene que ver. Porque ustedes manejan Programas especializados. Que nos pasen. Y no, bueno Eso sí. Tal vez tiene que ver Con nuestros usos más Como comentaba. Porque Nuestro trabajo prácticamente Ah, bueno, eso sí. Ah, SPSS Igual usamos. No ¿Sabes? La línea que no Bueno Nos lo enseñaron Usamos Pero no lo O sea, a menos que investigues Lo vas a usar Si no, no lo vas a usar Nunca en tu vida Y por ejemplo En este caso La disponibilidad Muy mala O sea No, no, no Más mala Regular Regular O sea, hay días que de plano Tú dices

Sáquenme de la guay Sí, hay días De verdad Sáquenme de la guay Y también lo pusieron Todos, ¿no? No, no No, se quedan con nosotros Se quedan con nosotros El problema es nadie Sí, hay días Hay días Pero por ejemplo Aquí adentro La verdad es que Pocas nos fallan Porque está este Creo que es un repetidor O no sé qué sea Eso Pero pues O sea, solo nosotros Nos conectamos a ese Este ladito Tiene razón Entonces O sea, aquí adentro Pocas veces falla

Entonces, señal en cuanto a todo el campus, más o menos, para internet, en la clínica, si está mayor. En la clínica en general no, aquí, en este salón. ¿En este salón? O sea, te vas a la sala, no tienes conexión con nadie. Pero vamos a hacer lo mismo, si ya llegaste a tu límite de tu facultad de psicología. ¿Pero vas a sacar parte de qué? ¿Cuánto de qué se va a sacar? Yo tengo una barrita de señal. O sea, de lo que estamos hablando, ¿cuál es la señal? Tengo una barrita. Ah, ok, ok, claro. La señal de internet, la señal de teléfono no. Sí, no, no hay señal de internet. Pero no sabemos si son cosas diferentes, la verdad. Pero, si tú quieres hacer una llamada aquí adentro, no sirve.

Si te conectas a internet, sirve. Si no has llegado a tu máximo. Si no has llegado a tu máximo. Pero en las salas no usamos internet. Claro, porque algo que se comentaba era, por X o Y motivo extra, súper particular, no puedo terminar de llenar mi documento, mi reporte de la sesión de hoy, lo cierro, voy a tener mi clase, termino mi clase y lo lleno. Pero no tendrían esa disponibilidad, porque ya han alcanzado el número de veces que se han conectado. Bueno, podría, podría pasar. Podría pasar. Sí, sería muy mala suerte. Podría pasar. Pero sí podría pasar. Pero sí podría pasar. Y una duda, ¿a qué se les ofrece algún tipo de apoyo? Por ejemplo, ¿cuentan con algún área de cómputo? No, acá arriba, la que estaba hace rato, Daisy, ella es la jefa.

¿La que está acá? Sí, la que está acá arriba, aunque el personal únicamente son dos personas. No, es así, aquí entre nos, es una sorpresa. Cuando teníamos clases de estadística que teníamos que usar este programa que les estoy diciendo, SPSS, nos llevaban ahí y ni te tardaba toda la clase en prender tu compu. O sea, es que eso no es tan bueno en las computadoras del frente, que son las nuevas. Todo te vas para atrás, son computadoras viejísimas, que tarda una hora en encender y te pierdes media clase. Y la verdad es que nadie hace uso de eso. Y hasta para imprimir es un problema. Ah, ¿cuentan con impresoras? Tienes que pagarlo. Tienes que ir a caja, pagar. ¿Dos pesos a color? Pagar diez pesos, porque es lo mínimo.

Dos cincuenta y hasta. No mandar el archivo que te lo imprima no sé quién, o sea. Sí, es un poco. ¿Y cuestión de escáner, por ejemplo? No, ni pienses, ni escáner. Creo que ni copias, ¿eh? Copias, aquí sí se sacan copias de los formatos y lo sacan a secretarías allá. O sea, no es como que tú digas, a mí sacas copia de esto y te lo saque. Aquí, no. Claro, porque, como comentábamos, si todos los archivos que se manejen en el expediente tienen que estar firmados, entonces de plano tienen que imprimirse y de plano tienen que escanearse. Sí, todos están firmados. Todos van firmados. Entonces, ese es un limitante un poquito muy grande para este caso, ¿saben? Sí, entendemos. Entendemos. OK.

No, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, ¡Guau, guau, guau! Bueno, parte de la tarea es explorar si realmente es funcional. O no, y ellos no. ¿Sabes qué? Nos dimos cuenta de que existe algo que nos impide implementar un trabajo. ¿No, qué no sé? ¿Ah? ¿Reprobar la materia? No. Tenemos que decir por qué no se puede. Mientras su análisis esté bien, mientras el análisis la investigación demuestre sabes que si se puede, sabes que no se puede. Pues esperemos que sea cierto o tal vez algo si pueden hacer, pero no todo claro.

Tal vez podíamos buscar una manera de implementar por ejemplo un buen internet exacto a ver por ejemplo si se puede tener un expediente digital. Pero la verdad es que la copia que está firmada o sea la original firmada, pues no se puede destruir. Pero si a lo mejor puede servir si porque nos comentaban ya de manera particular verdad que si se les ha pedido en ese paso a la clínica que digitalice de plano ya expedientes. Si pero no te dicen que digitalizar como digitalizar o sea quieren ya vamos a modernizarlos porque todo está digital, todo está en la red super guau ok. Pero de que manera es posible no y ahora encontramos que ok si podemos trabajar un word un drive todos. Pero hay que pasárselo a nuestro supervisor que lo valide.

Vamos con la secretaria lo imprime de ese lado lo firmamos todos. Ahora hay que buscar el tema del escaneo como lo escaneamos ustedes cuentan con escáner acá ok entonces supongamos que ah mira yo tengo en mi teléfono una aplicación con la que le tomo foto y lo escaneo y lo subo pero contamos con la posibilidad de tomarle foto no tiene ese tipo de el permiso de tener esa información tú claro entonces si por eso todo está a nivel clínica por eso viejo es cuando entra el tema de preguntar que se puede que no se puede que tenemos que no tenemos que con lo que contamos en qué calidad contamos con esto claro de hecho termina tu caso y como tú lo trabajas en tu word y así pues probablemente lo tengas cuando termina tu caso te piden borrarlo o sea no lo puedes conservar tú aunque haya sido tu paciente tampoco subirlo a la nube o algo así no posible ok

, claro muy difícil pero ¿hay algún tipo de validación de que no lo haces o es por la carta? código ético código ético más que nada es tu responsabilidad profesional de que no exacto el juramento hipocrático más o menos ok ¿qué es esa palabra que me he buscado? y digo si es si es si es obviamente si estamos aquí y vemos que alguien le toma un foto lo más probable es que si le digamos oye que onda y después vayamos hay un coordinador o un becario o el becario o algo así e informar de la situación ajá ok wow aparte si hay mucha concientización de que el trabajo que tenemos es con personas o sea claro y todo y es información confidencial es como ponte en el caso ¿no?

te gustaría que es el filtro de tu información si se fomenta mucho y además ni siquiera hablamos de nuestros casos fuera de aquí o sea es un es un nivel de que ni siquiera puedes hablar de tus casos fuera de acá y de tus casos en general como terapeuta ni siquiera deberías hablarlos más que con un supervisor o con algún colega para dar un fin de de resolver algún caso ¿no? pero a modo chisme contarte un caso de esto idealmente no idealmente no lo que pasa en el CEDAW se queda en el CEDAW en la sala de cuentas aparte ni siquiera allá afuera ajá ni siquiera allá afuera porque allá afuera están sentados los pacientes ah ok ok lo de las vegas se queda en las vegas justo justo es nuestro curso es nuestro curso aquí vienen a dormir a veces yo aquí vivo de 8 a 6 de 8 a 6 si ríes ¿verdad?

si si es verdad y ahí de 8 a 8 y de 8 a 8 los días de 8 a 8 nos hacemos guardias y por ejemplo ustedes que realizan ese tipo de tratamientos ¿cuántos hasta cuántos pueden atender? Muy modos máximo los de licenciatura la cantidad de casos que tú vayas a tener te las designa la coordinación, la coordinación. Ustedes no pueden decir... sabe qué? Yo siento que puedo con tres, no te van a decir. Tú sientes nada, toma uno, toma uno despedido y esta vez no te va a tocar nada, ok sí o sea. La cantidad va a variar dependiendo de la experiencia que tengas y del manejo que tengas, ok sí. Eso es muy de la coordinación, muy de la coordinación.

Wow, ha de gustarles mucho esto, pero sí, obvio claro y ustedes, por ejemplo, reciben fuera de la proceso de investigación de la tarea... reciben algún tipo de apoyo? No económico, no, remuneración económica, por ejemplo, un apoyo... sabe qué? Siempre que este caso no está consumiendo apoyo psicológico, ¿quién da psicoterapia? Van a dar psicoterapia van a dar psicoterapia psicoterapia es obligatorio tomar psicoterapia y para psicodiagnósticos es más una cuestión que deberías empezar a encontrar tu camino psicoterapéutico pero sí es recomendable pero para psicoterapia es obligatorio ¿Y el apoyo que tenemos y que haga todos los estudiantes en general que es SAP aquí se llama estar bien está el SAP también estar bien estar bienestar bien así se llama el programa hay uno de los programas sí, sí, Sí pasaron a escribir en todas las pizarras, pero ojalá o sea pueda decir pedir servicios

gratuito depende de la experiencia sí, pero es un servicio breve o sea es gratuito y es breve no es para que tengas vayas toda la vida ahí sino te dan un número de sesiones y tú escoges pues cómo hacer ese plazo en dado caso que tú necesites un servicio como continuo te canalizan con otras personas que de terapia a bajo costo sí, pero sí es una obligación para para ok para la psicoterapia para la psicoterapia únicamente para psicodiagnóstico es como una vocecita en la cabeza que te dice necesitas necesitas necesitas pues uno puede discernir si el caso le está causando algo eso es más responsabilidad profesional que si tú sientes que algo te está consumiendo Del caso, vais pero no hay esa profundidad en el proceso psicodiagnóstico como si la hay en la psicoterapia.

porque el proceso psicodiagnóstico, como les comentaba, es un proceso más de evaluación entonces no hay como esta profundidad constante de tocar ciertos temas o que te vaya a tocar ciertas fibras sensibles. pero sí puede pasar entonces si eso sucede si es tu responsabilidad ir a psicoterapia ya en cuestión de tú dar psicoterapia, sí es obligación. Ok y hablando un poco de psicoterapia es que normalmente utilizan los mismos materiales que psicodiagnóstico por ejemplo dibujitos que se van a hacer un estilo de dibujitos dibujitos dibujitos trazos sí dibujos sí dibujos también es lo único que comparten esas dos que comparten las pruebas no y esos dibujos se firman también dos veces no no no esos dibujos nada más se quedan en el externo no se firman no se firman nada lo único que se firman son los formales son natos ah ok ok

programita, no sé un estudio este, hablando de la clínica del sueño ¿cómo funciona? ¿ustedes no ven ese área? está aquí arriba no sabemos cómo funciona o sea, igual la tienen pacientes tienen igual sus propias reglas es una clínica como esta pero para cuestiones del sueño pero es esa parte puede ir otra persona, lo hacen otras personas tienen otros prestadores de servicio y prácticas, o sea, es independiente es otro equipo de trabajo así es es que hay que empezar a establecer muchos perfiles sexuales muchas personas le llamarán ¿con qué clínicas cuentan? aquí solo tenemos esta que es como el servicio más grande que hay que es Atención Clínica de Psicología Clínica que tiene estos procesos de los que venimos hablando y aquí al lado, al final del pasillo de las salas está la unidad de víctimas entonces compartimos espacio pero siguen siendo las clínicas independientes pero compartimos espacio y compartimos agenda porque compartimos los espacios de las salas entonces comparten el secretaria solo secretaria solo secretaria y agenda

secretaria, agenda y sala pero sus procesos son totalmente diferentes también o sea, ellos han de manejar sus expedientes de otra manera los supervisan de otra manera los supervisan otras personas los coordinan otras personas o sea, es independiente nada más se comparte lo que tiene que ver con cuestiones del espacio físico igual hay clínicas o sea, Hay laboratorio de deporte arriba está el laboratorio de deporte el laboratorio del sueño hay un laboratorio jurídico igual por acá pero son diferentes independientes creo que nos quedamos con eso es el más grande es el servicio más grande de la facultad o sea, es el que mayor demanda tiene o sea, un laboratorio no lo conozco

Bueno, como comentaba el maestro, ¿tienes de casualidad formatos que puedan fotografiar vacíos, plantillas? No, son los que tú tienes ahí. ¿Es únicamente? Sí. Bueno, hagan rasgos, ¿no? El formato de solicitud, la encuesta socioeconómica, el contrato de atención psicológica, consentimiento, derechos del cliente, hoja del control de sesiones. Ajá. Y le van a dar la evaluación que va a ser final. Y ya si se le añade algo sería de acuerdo al tipo de apoyo que está. Sí. Así es. De la historia clínica no tiene formato. Hay una guía. Dentro de eso hay una guía. Pero solo tiene como áreas que debes explorar. Pero ya el terapeuta es el que hace las pruebas. ¿Cómo te muestran la guía? Fotografiar, no que nos dejen fotografiarlo, pero sí mandarles el archivo.

Ah, ok. O sea, es un formato de guía. Sí, sí, sí. Está en el drive. Bueno, no sé si sí está. Sí está, sí está. ¿Sí? Creo que sí. Bueno, es que esto no es un drive como tal. O sea, solo les mandaron los formatos aparte. Se podría decir que sí. O sea, sí es como un drive, pero es muy de equipos, tal vez de programación, ¿no? O sea, es tal de que solo es, dice, historia pública. No, no. No, no. Por eso les preguntábamos si podríamos tener un poquito más de los archivos, porque esto es todo lo que tenemos, ¿no? Ok. Esta es la guía. Esa es la guía. Son como las áreas de ahí tú sacas preguntas. Así como tú hoy que trajiste un guión de qué voy a preguntar, eso.

Eso era en tu cabeza, las preguntas. O sea, eso nada más es de que hay, explora tal cosa y ya tú, pues, como te la preguntas, dices, ay, ¿y esta parte cómo va? ¿Y qué hay que hacer? Ok. Pero no tiene preguntas. No tiene preguntas. La pregunta es como, ¿tienes que tocar esos temas? Sí. Y no siempre toca todos los temas. Y no siempre alcanza. Pero la guía, la historia clínica tiene que estar lista antes de la tercera sesión. Antes de la tercera sesión. Con tu paciente. O sea, cuando entres a la tercera sesión, ya tienes tu historia. En el expediente. En el expediente. Sí, en el expediente. Y ya, o sea, la historia clínica, pues, tú la redactas. O sea, ya sabes, como, sí te vas desde eso, pero tú redactas los tarrafitos y así. O sea, no hay un formato. Ya es del estilo del teatro. Y eso es validado por sí. ¿Eso es verdad? Sí. En ocho. De hecho, nuestro servicio nos da como un formato base para la parte de redacción. Ah, ok. Pero eso ya es algo muy de él. Supongo que no es algo de la clínica. No, pero creo que sí. No, pero creo que sí. Las proporciones de ella son esas.

Y ya, no se puede hacer nada. Por eso estoy aquí, obvio. Eso no está bien, creo. Está muy difícil, ¿verdad? Sí. Este. Sí, sí. Ustedes, ¿de qué parte forman todos de la misma área de apoyo, de terapia? ¿O hay alguno de, por ejemplo, psicodiagnósticos? Yo soy psicodiagnóstico. Todos son psicodiagnósticos. Todos son psicodiagnósticos. Yo sigo psicoterapia, pero en general todos somos de licenciatura. Licenciatura. Sí. ¿Creen que tengamos la posibilidad de hablar con uno de maestría? ¿Un supervisor? Uno o tres, ¿no? ¿Un supervisor o alguien de maestría? De maestría. ¿De maestría? ¿De maestría? ¿De maestría? Yo creo que igual necesitamos, sería, por ejemplo, comprender cómo trabajan, ya sé en terapia. Ah. Ajá. Su punto de vista. ¿Cómo trabajan quienes de maestría, no? Su punto de vista desde los de licenciatura, ahora un pequeño punto de vista. Sí, porque mi punto de vista es un punto de vista muy variado, pero yo no soy de la maestría. Y porque ahorita veo si hay alguien disponible. Sí, ahorita te veo.

Oye, tu grabación, ¿por qué no se le hace más de un minuto?

Iba a transcribirla, o sea, esa grabación. A mí también le haces. Eso es tan bueno, ¿eh? A veces te consiguimos a alguien. No, claro. O sea, si no pueden, ya con esto tenemos. Pues ya deben estar llegando. Ah, ok, ok. Pero sí, sí

. ¿Quieres apagar el aire, Juan? ¿Qué pasa? Si quieres lo puedo Sí, porque Emi ya ¿Bajan el break? No, no, no

Lo único es que como que la regla Del aire es que todos estemos de acuerdo Ah, ok, ok, claro Porque a veces pasa uno de que, ah, no, yo todavía quiero Y por él pagan todos Y por él pues todo, pero hacemos que se sienta acá Ah, ok Claro, porque es el lado más directo ¿Quieres aire? Toma Ah, está No gana de los de acá ¿Qué dice?

¿Qué hora es? ¿Tres y media? ¡Wow! Justo el día que más solicitudes se dieron y así, éramos pocos. Y aparte las que ya pasaron. Y aparte fuertes, ¿sabes? O sea, no, no, no. La tuya sí estuvo algo fuerte. ¡Wow! No sabía que tenían restricción con el internet. Ese es un dato muy, ya ves. Por ejemplo, si vas a la biblioteca, el internet en la biblioteca está asqueroso. Y tú dices, ¿por qué? Si estoy en la biblioteca. Está muy, muy mal. Pero, ¿mal de que tienen mala señal? ¿O tienen mala red? Es muy lento. Ajá, los dos. ¿Dejen cómo? Sí, aguanto. Es que padre, nosotros ya nos estamos desmayando. ¿Qué pasa en esta zona? Solo un café. ¿Qué pasa, bichito?

¿Qué pasa, bichito? Aparte, pobre diablo de mi chambichito. Hola. Me presento, soy Carlos. Ahora estamos formando parte del equipo de investigación para ofrecer tal vez algún apoyo, en este caso, a la clínica. Y ahora nos gustaría hablar con usted, principalmente para establecer roles, perfiles de usuario, entre otras cosas. Ok. Nos comentan que actualmente está por parte de la maestría, ¿verdad? ¿Qué tipo de terapia o servicio ofrece? Pues, principalmente yo soy del área de clínica infantil y adolescentes. Entonces, más que nada, es psicoterapia para niños, niñas y adolescentes. Ok. ¿Ha tenido la oportunidad de trabajar en otras clínicas o únicamente en esa? Sí, tengo mi consultorio privado también. Y también he estado en anteriormente, principalmente en otras clínicas. Ok. Este, ¿cerca de cuánto tiempo lleva trabajando como terapeuta?

Dos años. ¿Dos años? Ok. O sea, ¿trabajó parte de su licenciatura o hasta...? No, yo salí desde hace como cinco años de la licenciatura. Ah. Sí. Metas. En este caso, una de las propuestas sería digitalizar el tema de los expedientes. ¿Usted quiere...? Ella lleva, por ejemplo, tiene clínica particular, tiene trabajado en otros lugares. ¿Qué opina acerca de esta opción? ¿De digitalizar expedientes? ¿De digitalizar expedientes? Pues, mira, la verdad es que sí hubo un tiempo donde trabajé así, pero fracasó mi intento de intentar hacer todo digital y siempre regreso al papel. O sea, de alguna forma, como que esta parte de, yo lo que hago es que los expedientes, más que nada, es manejar muchas habitaciones, dibujos de los niños, cosas que hacemos como físicas.

Entonces, a la mera hora se me hacía doble trabajo. Tomarle fotos, subirlo, este, meterlo a un documento o algo así. Entonces, llegó un punto en que dije, no puedo, y lo dejé de hacer así, y pasé al papel otra vez. Y, pues, manejamos igual que acá, con las carpetitas físicas, y ahí meto los dibujitos, el este, mis notas, los documentos importantes y así. OK. Entonces, principalmente, puedo decir, bueno, es que el proyecto fracasa, porque, por el doble de trabajo. Por el doble de trabajo. Pámonos. Lo dijimos hace tres, hace tres, hace dos, y no, no. Debido a que el flujo de trabajo se complica porque. Sentía que, de alguna forma, dije, ah, bueno, voy a intentar hacerlo más eficiente. Me di cuenta que era el doble de trabajo, y dije, no puedo.

Es que sí es. Y fracasé. Claro. Es prácticamente por la carga de trabajo. Sí. Guau, acabas de. Destruir. De mover. Tu semestre. 16 de mis 20 preguntas. Una disculpa. Ahora que, por ejemplo, ha tenido la oportunidad de trabajar de estas dos modalidades, ¿ha aprendido algo para optimizar su manera de trabajar de manera física? ¿O así como empezó trabajando la manera física, así ha continuado? No, sí, he ido cambiando. Al inicio, intenté manejarlo como en libretas, que estén todas juntas. Tampoco ha funcionado. La verdad es que a mí me acomodan más hojas en blanco. Completamente en blancos. Porque además en mis notas son como muy para mí nada más, ¿no? Entonces son como a veces cosas en prosa, a veces diálogos, a veces dibujos, a veces como una palabra nada más, o a veces como que replico un poco los dibujos que los niños hacen para que yo entienda un poco más, ¿no?

Entonces es muy variado lo que yo escribo en las notas. Entonces sentía que la libreta, a veces como que la valla, el, el cuadrito y así me limitaba. Entonces cambié solamente hojas en blanco y así es lo que más me ha funcionado. OK. Y, por ejemplo, en cuanto al tiempo al que le dedica, ¿ya tiene, por ejemplo, sus palabras clave? Que es algo que también manejamos acá. ¿Cuánto tiempo, ya que tengo mis palabras claves, a redactar, a interpretar todo? Varía. Es distinto dependiendo de la sesión. Hay sesiones en donde me da tiempo de escribir más en la sesión. OK. Hay sesiones que me consumen mucho y no escribo absolutamente nada, pero entonces cuando salgo de la sesión es en donde tengo que escribir todo, todo, todo.

La realidad es que me toma como 15, 20 minutos más o menos, terminar unas anotaciones de una cita, este, y ya. Lo meto en el folder, cierro expediente y sigo con lo demás. OK. Este, perdón si repito la pregunta. ¿Ustedes de maestría realizan este caso de aprobación por parte de, de algún supervisor? Sí nos supervisan también, este, pero igual, variáurica, por ejemplo, nuestro supervisor es nuestro director de tesis, entonces no siempre estamos acá, ¿no?, con, con el director. Y a veces esta parte sí hace que yo tenga que duplicar un poco el trabajo, porque, no, adelante. Perdón, perdón, perdón. No, no se preocupe. No, como valentía. Bastante bien. Nos tumbaron todo. Nos movieron. Me, me parece perfecto. Me parece perfecto. Me parece perfecto.

Para que tengas unas dosis de realidad de lo que piensa el ingeniero, ¿no? Claro. No era, ¿no? Nos movieron un poco. Ya le conté bien. Este. Mucho de ella. Nos vieron 90% por ese pequeñito de ahí, ¿no? Todo bien. Ah, sí. Este, me fui. ¿Qué les estaba contando? Este, acerca de su supervisor de tesis. Ah, sí. Entonces, en esos casos, como no puedo sacar de acá los expedientes, tengo que hacer mis anotaciones aparte. Y luego llevárselas a mi supervisor. Ok. Entonces, el trabajo ahorita es de que, por ejemplo, está en otro edificio, yo llevo mi. Es acá, en la facultad, pero en otra parte, ¿no? Entonces, a veces sí tengo que estar como acá. O sea, la cosa es más como de la clínica, ¿no?

Entonces, porque como es una clínica pública, al final de cuentas, no puede salir nada de acá. Y, por ejemplo. ¿Qué es el paro? ¿No vamos a quitar nuestras mochilas? No. Gracias. ¿Y luego qué vamos a hacer? Existe, ahora que están los dos personas, ¿existe ustedes alguna diferencia? ¿Consideran que exista alguna diferencia entre el manejo del expediente de alguien de licenciatura con alguien de maestría? Pues, hablando de psicoterapia, no como tal. Pero, acuérdate que en la licenciatura tienen un psicodiagnóstico que no son particulares es de una maestría, entonces ahí sí hay un manejo diferente en cuestión de que entran papeles diferentes, pero pues como tal de que cada quien puede ir a la hora que sea a buscar su expediente, a buscarlo, sacarlo, utilizarlo y así, no. ¿Existe algún área que por ejemplo ustedes necesiten tal vez una mejora en general?

Por ejemplo, para su manejo, ya vimos que para la cuestión de la organización tenemos un cajón donde ahí busca el tuyo con tu nombre. Esa, pero es como que más físico, físicamente mejores organizados y lo que me dijiste que no es de tu área, que es lo de la firma de entradas y salidas, que solo es perteneciente a la licenciatura, no a la maestría. Ah, quieren igual. En la maestría no hay eso. ¿Quieren igualdad de condiciones o quieren alineación? No, no, no, queremos, no, no, no, no, pero el formato está muy viejo. Si es que pide un marco de entradas y salidas. ¿Tienen su, una hojita de, una así? Ahí está, ahí está, ahí está, ahí está, ahí está, ahí está, ahí está, ahí está.

Y así te salvo tu semestre, de que sí hagas algo, digital. Esto es de que este nombre de cada quien está dividido por pestañitas en orden alfabético y tienes que llegar, poner la hora en que llegaste, hora en que te fuiste, tu firma, que te firme un supervisor, que es alguien que esté en guardia. Y ya. Y ya. Un revisor. Un revisor, sí. Ok, vaya formatito. Sí, así es. Este, ¿hay alguna responsabilidad diferente que cuenten los de maestría a los de licenciatura? ¿O algo que ellos puedan hacer o algo que ellos deban hacer en particular que no cuenten tanto los de, los de licenciatura? Pues, mira, por esa parte, nosotros hasta ahorita habíamos estado haciendo más que nada, como voluntariado, y ahorita es cuando vamos a empezar como tal nuestras prácticas y nuestra intervención aquí.

Entonces, siento que apenas vamos a pasar más tiempo. Ellos están todo el tiempo acá, ¿no? Entonces, pues, nosotros no tanto. Y por esa parte creo que, ajá, en cuestión de tiempo, pues sí, es muy distinta la cantidad de tiempo que estamos nosotros y los que están ellos. Ellos tienen guardias, tienen cosas, pero ahorita nuestros roles van a ir cambiando. Porque se nos van a ir asignando cosas diferentes. Claro, pero en cuestión de responsabilidades, la maestría tiene casos mucho, obviamente, mucho más complejos de psicoterapia. Entonces, ellos a eso se dedican, a dar atención. Por el contrario, en la, en la licenciatura, los casos son casos más sencillos para una persona menos experta, psicodiagnóstico. Algunos en psicoterapia, muy pocos, pero también tenemos otras responsabilidades como las guardias, como cuidar a niños en la recepción.

Como el llenado de las solicitudes, que son las principales, eh, como tareas, porque, pues, una persona en la licenciatura puede no tener psicodiagnósticos ni psicoterapias y que solo haga llenados de solicitud y, y el caso de los niños y de las guardias, entonces. En nuestro caso, nosotras no hacemos eso, pero sí tenemos los procesos de psicoterapia total. O sea, ¿podría decirse que los procesos de, de la maestría son más especializados? Los procesos de psicoterapia de la licenciatura son más, pero menos especializados. ¿En cuanto a carga de trabajo, podemos decir que es más por parte de licenciatura? Eh, sí, podría decirse. Ok, pero con más impacto por parte de, de maestría. Sí. Sí. Mayor responsabilidad, se podría decir. Mayor responsabilidad profesional.

Y, por ejemplo, en cuanto a rutinas, desde que llegan aquí, normalmente llegan a la hora de su terapia o llegan previo y se van a cafetería. Depende. Si eres de la maestría, pues, llegas un tiempo antes de, de tu terapia. Sí. Y, y, por ejemplo, a veces, ¿qué hacemos? Después de la, de la sesión, nos quedamos para apuntar cosas o algo rápido, pero es rápido. Minutos. Minutos a los minutos. Vamos. O sea, es como, venimos. Trabajamos. Trabajamos y nos vamos. Nosotros, como licenciatura, en cambio, pues, vienes a tus guardias, si, si, por ejemplo, tienes tu casa un día que no tienes guardias, pues, va a ser exactamente lo mismo. Vienes un poquito antes, te vas un poquito, son unos minutos después, pero sí entra más esta parte de las guardias.

¿Las guardias son...? Pues, guardias como de doctor, pero no vas a salvarle la vida a nadie físicamente. Solo es para si llega una persona que quiere un servicio o te necesitan para algo. O sea, es un volado. Así como en tu guardia puede llegar alguien para asistir al servicio, no hacen nada en tu guardia. Así es. Así puede estar. Casi no pasa eso. Eso es lo que nos da. Siempre te ocupan. Si te quedas un día completo, el fijo te toca casi casi. Muy raro. Sí, sí. Siempre en movimiento. Y tú tienes que estar haciendo tus responsabilidades. Y, por ejemplo, la manera en la que ustedes organizan su agenda, ya que, por ejemplo, ustedes estudian, están en su licenciatura, o...? La única respuesta es estar todo el día en la facultad.

Es estar prácticamente aquí. Lo que te dije de ocho a seis no era mentira. O sea, sí estamos de oche a seis. ¿Vale? Sí. O sea, primero clases y luego acá. O viceversa. O sea, salimos de clases, regresamos. Salimos de clases, regresamos. Ok. Y hablando de ese tema de horarios, ustedes, por ejemplo, deciden en qué horario pueden atender, ¿no? ¿O se les asigna...? O sea, lo que hacemos es que, igual, es muy diferente maestría que licenciatura. Maestría, nuestros horarios son en las tardes, por lo general en las clases, pero a veces tenemos que venir en las mañanas con, no sé, a revisar algo, o algo así. O sea, ponen el director de tesis o algo así. Y también, o sea, nosotros tenemos como que nuestros horarios de clase, en donde no podemos estar acá en la clínica.

Y los demás horarios son horarios que de alguna forma como que les damos a las secretarias para que ellas digan, ah, ok, pues tienen este y este horario. Ok. Y en ese rango de horarios que nosotros damos, nos asignan casos. Ok. O sea, prácticamente ustedes presentan sus horarios. Sí. Y los horarios normalmente se hacen en función de la carga académica que tú tienes. Tenemos que recordar que este servicio es por estudiantes. O sea, sean de licenciatura o sean de maestría, pues todos son estudiantes. Entonces, tu carga académica es lo que va a mover eso y también las necesidades de la clínica. En la maestría hay un poco más de libertad porque ellos dan sus rangos de horarios. En la licenciatura me pasan a mí sus horarios y los horarios que ellas quisieran de guardia.

Y ya con eso, yo armo los horarios. Pero dependiendo también de las necesidades de la clínica. Ok. Claro, porque ahora estás funcionando como enlace, ¿no? O sea, todo viene a ti. Por favor, que me toque de tal, tal. Y yo digo, un chance y ya. Ok. Lo intento. Bueno, algo que ya como, wow. Muchos wow. Es como el décimo wow del día. Mucho wow, ¿no? Como dijo el maestro, ¿no? Vienes con una planeación y te enfrentas a algo un poco complicado. Sí. No, te estoy viendo desde hace rato, pero tú viniste y remataste. Sí. Sí, como, wow. Sí, principalmente como comentabas, este, algo que ya nos hayan presentado era el tema de firmar documentos que van para el expediente.

Entonces, ya desde tu perspectiva, alguien con experiencia que ha trabajado con la digitalización de esos expedientes, pues considera que es mucha carga de trabajo. Prácticamente es el doble. Y ahora comentaban, por ejemplo, el tema de las instalaciones, el contar con el equipo, el internet, el soporte, todo eso pues va presentando cada vez más dificultades para este pequeño trabajo, ¿no? Sí. ¿Ustedes consideran, en alguno de los dos lados, que existe algún, algún riesgo cualquiera que sea con manejar el tema de los expedientes físicos o digitales? ¿O manejar ambos expedientes? Pues no es mi ignorancia, pero yo creo que la digitalización siempre conlleva algún riesgo. Así como el hecho de que también están aquí, cualquier persona se puede meter en la noche y checar los expedientes.

O sea, creo que ambas partes, pues, ha de tener sus propias cosas. Principalmente cuestiones de seguridad. De seguridad y confidencialidad, más que nada. Claro. Ahora, en su trabajo diario, ustedes presentan, ya dejando un poquito de lado más que nada el tema de los expedientes, porque ahora vamos a establecer roles de personas, ¿no? ¿Consideran que tienen dificultades de cualquier tipo? Al momento de organizarse en la clínica, al momento de organizarse en la escuela, ¿ninguno? No. O sea, siento que cada quien tiene como sus propias formas de organizarse. O sea, en mi caso, yo sí utilizo mucho el papel todavía para los expedientes así, pero también utilizo muchas herramientas digitales para organizar. Entonces, por esa parte, pues, combinamos ambas. Pero, pues, cada quien tiene sus formas. De trabajar, ¿no?

Ahora. Con el tema de herramientas digitales, ¿qué tan cómodo se sienten utilizando ellos para realizar sus tareas de reportes? Pero en herramientas digitales, ¿será que hablamos de lo mismo? Porque, por ejemplo, comentabas que, claro, comparten, por ejemplo, un link de un drive donde tienen plantillas, comparten formatos, libros. Pues bien, te digo, tenemos un OneDrive con muchos recursos. Desde manuales de pruebas hasta formatos y cosas. Entonces, y con Word, pues, cómodos. Y cuanto a principales herramientas, ustedes destacarían Word y su OneDrive, ¿no? Y Canva. Y Canva, claro. Y Canva. ¿El Canva para qué les sirve? Perdón, la ignorancia. Para todo. O sea, pues, ya lo hace, ya está listo, tú solo pones tu texto y ya está listo. No, pero, pues, aquí en la clínica para que lo vean.

Ah, aquí en la clínica. Ah, perdón. Pues para esas cosas. Ah, ok. Ah. O sea, no como tal para estos pacientes. Formato. Ah, claro. Yo de repente sí los uso con los pacientes, pero muy, o sea, particular dependiendo del caso, ¿no? O sea, si necesitas preparar algún material o algo así, sí lo utilizo. Sí, o sea, para algún material sí, pero rara vez tal. ¿Ustedes consideran que, por ejemplo, sí habría documentos que se pueden manejar de manera digital y otros que de plano tienen que ser de manera física? Yo tengo una. Claro. Hay un, hay un formatito que manejamos acá que es como donde registramos la asistencia de los pacientes, ¿no? O sea, y ahí pone que trabajamos, pero muy breve. El de control de asistencia.

El de control de tres líneas. Ajá. El de tres líneas. Ese. Ese yo siento que sí podría ser a lo mejor algo que digitalizaríamos y sí, o sea, porque al final de cuentas eso no es suficiente para hacer tus notas, ¿no? Entonces. Sí. Sí. Porque, pues es algo que de por sí sí o sí tenemos que llenar como, como muy sistematizado, ¿no? Porque es la forma en la que trabaja la clínica. Y eso yo no tendría problema con, ajá, desde mi compu o mi tablet o algo así, irlo poniendo. Porque al final de cuentas mis notas, pues es lo que voy a ir teniendo en físico. De físico. Claro. Pues es eso justo. O sea, un control de sesiones. Y como te decía. El control de sesiones. Muy breve.

O sea, no vas a poner ahí cosas tan importantes. Claro. Porque como comentábamos, el parte de ver esa investigación es ver si realmente no sería muy factible, pero si vamos a manejar un documento en el expediente digital. Claro, pero por ejemplo eso, una encuesta de evaluación de servicio, pues chance no es necesario que esté en un expediente. Pero ya si me hablas de consentimiento, derechos, reportes y así, pues lo veo complejo. Muy breve. Creo que por ahora podemos ir cerrando esta pequeña charla. Pequeña charla. Pequeña charla. Pues sí. Pequeña charla de una hora y media. Muchísimas gracias por su atención. No, no hay de qué. Suerte. Ojalá. Sí. Ojalá. Ojalá lo reprueben. Ojalá.

